Ahora de Miguel Torres. Él fue elegido
presidente del Senado para el periodo
legislativo 2026-2027,
pero su elección fue bastante reñida. En
primera vuelta su lista empató con la
lista que encabezaba el senador Barragán
de obras y en segunda vuelta ganó
gracias a un voto
viciado que afectó a su contrincante. La
crónica de esta infartante jornada es de
Maribel Figueroa, Jimmy Rodríguez, con
la asistencia de Francisco Ramos.
Uno,
señores, por favor.
Este es el poder en el Congreso. El
fujimorismo ganó la elección de la mesa
directiva del Senado junto a su aliado
Renovación Popular y ejercerá la
presidencia del primer poder del Estado
dentro del primer año del nuevo
gobierno. Han sido elegidos
miembros de la mesa directiva del Senado
[aplausos]
como presidente
Miguel Torres,
Miguel Ángel Torres Morales, Mickey
Torres, el político más cercano a la
presidenta Fujimori.
Será el binomio celeste naranja.
El binomio celeste naranja se hizo del
Senado con una votación totalmente
apretada.
La lista opositora autodenominada
Consenso por la democracia compuesto por
los partidos obras, ahora nación. buen
gobierno y juntos por el Perú le salió
al frente un día antes de la los
llamados fijos.
Somos conscientes
de que el resultado ha mostrado
una diferencia mínima
y eso no hace más que comprometernos
a que trabajemos con mucha prudencia.
Pero sobre todo que apostemos por el
diálogo, por tender puentes, por
escucharnos,
por identificar aquellos puntos de
coincidencia que nos permitan sacar al
Perú adelante.
Agradezco
y felicito a los señores vicepresidentes
que han sido elegidos de manera conjunta
y junto a ellos renovamos este
compromiso de servicio a la nación.
Señor senador Miguel Ángel Torres
Morales,
¿jura usted por Dios y por la patria
cumplir fielmente el cargo de presidente
del Senado de la República para el
periodo anual de sesiones 2026202?
Sí, juro.
Junto al presidente del Congreso, Mickey
Torres, Alejandro Muñante, ocupará la
primera vicepresidencia, Nilsa Chacón,
la segunda, y Edgar Mancha, la tercera
vicepresidencia.
No se ha alcanzado
el número superior a la mitad más un de
congresistas, que es 32. El fujimorismo
se hizo de la mesa directiva del Senado
en segunda vuelta. En la primera no
logró los votos necesarios, apenas 30.
Hubo un receso y solamente un solo voto
definió la victoria.
El resultado del escrutinio es el
siguiente. Lista un, 30 votos. Lista
dos, 29 votos.
nulos viciados uno.
En consecuencia han sido elegidos
miembros de la mesa directiva del Senado
[aplausos]
como presidente
Miguel Torres.
En una agónica elección, el fujimorismo
acaba de ganar la mesa directiva de la
Cámara del Senado. Fueron 30 votos a
favor quienes le dieron la victoria a
Mickey Torres frente a unos 29 votos en
contra, uno viciado. Ya en los pasillos
del Congreso se habla incluso de una
traición de un integrante de la
izquierda.
Un voto viciado
porque está marcado
en el uno y en el dos.
El error ha sido consecutivo, ¿no? Dos
veces el mismo error. Es una tradición.
Es una traición. Definitivamente es una
tradición.
¿De parte de quién? ¿De qué partido?
¿Ustedes tienen sospechas?
Sí, hay algunas sospechas, pero hay que
confirmarla. La traición normalmente es
supticia, ¿no? Nosotros no sabemos quién
puede ser. No puedes tener sospechas,
pero se tiene que confirmar. La sospecha
sería, irían por el lado de las personas
que no dieron su voto, no mostraron ese
voto.
Exactamente. La persona que no mostró su
Vamos a procesar como corresponde. Por
lo menos mi posición es que la traición
no puede pasar y el pueblo tiene que
saber quién es el la persona que ha
traicionado.
Ya tienen ya un sospechoso.
Eso lo diga orgánicamente la
organización política dentro del cual
estoy en el en el Senado. hubiera
preferido que la gente enseñe su voto.
Por supuesto, por supuesto. Eso ha sido
el acuerdo. Todos los que hemos estado
haciéndolo de manera transparente hemos
enseñado nuestro voto.
Acá ha habido traición. Ha habido
traición.
Nuestro voto están ahí los cuatro
públicos y cualquiera los puede ver.
Tener una persona que tiene doble moral.
Dios mío, prefiero no opinar.
¿Usted es consciente de que hay un
traidor en la izquierda?
No creo, no creo. Máim estamos
conjugurando, ¿no? Ojalá que no sea lo
que pensamos.
Yo creo que ha habido arguas del
fujimorismo para poder hacer esta esta
suerte de
viciar un voto, ¿no?
Pero, ¿quién podría ser? Yo creo que
estuvieron en la mesa directiva el
jugimorismo, recordemos que
anteriormente ya lo ha demostrado cómo
obtiene el poder.
Un capítulo aparte fue Roberto Sánchez,
excandidato presidencial que se quedó
afuera del Congreso porque a partir de
hoy porque a partir de hoy es un
ciudadano más de a pie.
Pues en este momento se está llevando la
elección para elegir el presidente de
esta cámara, esta mesa directiva de esta
cámara de senadores y vemos que el señor
Roberto Sánchez acaba de llegar por la
puerta posterior, no lo han dejado
entrar, pero sin embargo vemos que tiene
bastantes simpatizantes que se toman
fotos.
Estamos tranquilos esperando a ver qué
nos depara este 26.
ha hecho temblar al fujimorismo. Parece
que están un poco inseguros,
¿no? Yo creo que avanzamos con serenidad
y con capacidad, pues, de articular con
los otros líderes que han recibido el
mandato del pueblo de ser una oposición
democrática, constructiva de cara a la
agenda de los pueblos, ¿no?
El Cámara de Diputados creo que ya es de
izquierda, ¿no?
Con los votos que ustedes tienen.
Sí, sí, totalmente. Creo que es la
expresión
de ese pueblo que quiere justicia,
derogatoria del pacto criminal, de las
leyes, que quiere justicia, dignidad,
desarrollo, ¿no? Por supuesto, esa es la
agenda que ha hecho posible la unidad de
los cuatro, ¿no? Hoy, por ejemplo, hemos
venido y hemos visto que los
coordinadores asesores principales de
las bancadas han entrado. Usted también
es asesor principal. Es,
pero a mí no me han dejado entrar, por
ejemplo. No, entonces este
dejado ahí, ¿por qué no lo dejan entrar?
Yo no soy pues que soy mandrque
este, ¿cómo se llama? por lo menos tenía
su sombrero, ¿no?
¿Qué soy un que no es la presencia de
uno más para interlocutar, para
acompañar,
¿no? A nuestra bancada de senadores.
Entonces, en ese sentido no entendemos y
está clarísimo, si ustedes van a la
puerta
de entrada van a ver que muchos
senadores del oficialismo están allí con
sus asesores, ¿no? Y a ninguno del
bloque de consenso por la democracia nos
han dejado entrar. Por eso estoy acá en
la puerta.
Si si creen que con eso vamos a desistir
bajar nuestras banderas, jamás.
Pero no todo el Congreso será dirigido
por el oficialismo. La elección de la
Cámara de Diputados le dio el primer
revés político al gobierno de Keiko
Fujimori.
[música]
Pero el ambiente político de esta
elección que tiene tintes de traición
empezó a calentarse el viernes con la
juramentación de 130 diputados y 60
senadores. Se juramentó por Dios, por el
hermano preso, por la salud del papá y
para demostrar el dominio de los
idiomas.
Sí, juro.
Vale todo que terminó con bronca, con
pechada incluida.
Estamos tomando fotos
al revés.
La nueva sangre del Congreso Bicameral
convirtió la juramentación oficial en un
show de Barra Brava
donde se disputaron el tributo al mejor
presidente de la historia del Perú
por la libertad del presidente Pedro
Castillo.
Prometo. Si así lo hace, que la patria
lo premie
por la libertad de Pedro Castillo.
Pero la juramentación vino con bonazo de
instalación, 15,600 soles, laptop de 14
pulgadas y celular último modelo. Todos
los beneficios a manos llenas antes de
empezar a trabajaror. con laptop, lo veo
acá con un celular, medalla y encima su
bono por instalación.
Solo lo que nos han indicado hoy día son
recursos para la oficina, hay un lector
de firma electrónica. Bueno, estamos
iniciando la las funciones y esperemos
este pronto estar aquí en el Congreso
para debatir las leyes o la iniciativa
legislativa que vaya en beneficio de
todo el pueblo peruano.
Así como José Yataco, diputado de obras
y desde hoy tercer vicepresidente de la
mesa directiva de la Cámara de
Diputados. Un congreso que empieza con
sabor a traición.